¿Qué es lo que empuja a rodearlo de símbolos, de
otros personajes, cuando todo sería memoria?
¿Qué es lo que dificulta o qué es lo que hace que uno
se obligue a sí mismo a no escribir esto como un
tratado personal de sus propias situaciones,
sino proyectarlo... a niveles ya así
transfigurados me lo contestás enseguida está
Ray Charles con nosotros
All my troubles seem so far
away, yeah And I look as though they're here to stay
Oh, I believe in
yesterday Shouldn't I? I'm not a half the man I used
to be, no, no, no There's
a shadow hanging over
me Oh, yesterday It shone on me Why did she have to
go? I don't know She wouldn't say But wait a minute I
said something wrong Not wrong
Oh,
yesterday
Love was such an easy game to play As it was And I need
a place to hide away Oh, I believe Yesterday Why
did she have to go? I don't
know. She wouldn't stay. But listen, I must have
said
something wrong. Not wrong for yesterday. ... ...
... ... ... ...
Música
Los Palabristas Radio de la Ciudad, AM 1110 KHz,
desde la Santa María del Buen Aire, ex París, ex
Babel, ex Zamarcanda, ex Gades. Así como todos los
seres humanos son ex Evas y ex Adanes, todas las
ciudades de hoy son ex... esas que te nombré.
Estamos... sobrevolando el país con este arte
maravilloso, este arte no menor, que era el de la
radiofonía, a
través de ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como dice Allen Ginsberg, desde La Pataya a La
Quiaca, desde la isla Martín García a Mendoza, y
cada antesala de medianoche de 22 a 23, aquí, con la
palabra de la tribu, con la palabra de estos
extrañísimos personajes que siempre están
corriendo detrás
del faisán para poder ponerle un poco de sal en la
cola antes de que se pierdan en la floresta.
Wallace Stevens dice que el poema no es otra cosa,
la poesía no es otra cosa que un faisán un instante
antes de entrar en la floresta. Pero esto es,
perdón, no Wallstein, me lo dice Carl Sandburg,
esto en las diez definiciones de la poesía. Pero no
antes de entrar en la floresta, ni cuando ya se
perdió en ella, sino en el instante en que está por
entrar en la floresta. Casi es eso, y Julio Ginás lo
sabe, porque mira con una enorme picardía, la
picardía del que sabe que esto es así. Julio, me
ibas a responder en torno al tema de la
vida propia como argumento ficcional, ¿no?
Claro, yo puedo decirte que esto está en función de
cómo yo escribo. Yo no hago
proyectos, no trazo esquemas. sino que estoy como
en una constante, yo diría, duerme vela aún en
estado de vigilia. Es decir que, si bien es cierto
que yo acostumbro a decir que yo no pienso, y en un
sentido es así, es decir, yo no pienso en el sentido
tradicional, en que uno se pone a pensar qué forma
le voy a dar a esto, también es cierto que yo no hago
más que pensar. Es decir... Yo estoy acostado,
estoy en cama, estoy durmiendo, estoy comiendo, y
estoy pensando de una manera muy vaga. Me sería
imposible si alguien me pregunta qué estás
pensando. En ese momento decirle estoy pensando,
no sé qué estoy pensando. Eso vago habría que
aclararlo también diciendo que estás pensando
sentimentalmente.
Es posible, es posible. Lo que yo sé es que yo soy un
poeta... Y esto lo supe siempre, no tengo por qué
negarlo, yo tengo 70 años, no voy a venir a hacerme
la señorita ahora. Esto lo supe siempre y lo tuve
siempre presente, porque no me quedó más remedio.
No me quedó más remedio cuando yo era director
general creativo de Ted Bates en New York, que era
en aquel entonces la principal agencia del mundo.
Yo sabía también que era otra cosa que tenía
guardada en alguna parte. Y eso me llevaba a
cometer todo tipo de disparates, de excesos que me
eran tolerados de una manera inaudita. No sé bien
por qué. Probablemente porque les diera
resultado lo que yo hacía, las porquerías,
tonterías que yo hacía. Al decir tonterías me
estoy refiriendo a lo que se llama la creatividad
publicitaria. Las campañas. Exactamente. Yo lo
que hacía era trazar las grandes líneas de las
campañas. Después las seguían La seguían otros.
No quiero hablar de la publicidad, pero en
realidad, de pronto, se me ocurría un slogan que se
me ocurría también en sueños, ¿no? Y después los
otros iban adelante con las cosas, yo corregía.
Bueno. ¿Y estabas ahí en Park Avenue? ¿Dónde era el
barrio este que hablaba Vance Packard? No, no, no.
¿Cómo se llama el libro? Madison Avenue. Ah,
Madison. Pero Bates no estaba ahí, sino que estaba
en Broadway. Ajá. Y aunque parezca mentira, yo
vivía en el Plaza Hotel, pagado por Bates. Ahí en
Central Park. Sí, sí. Al frente, ahí en la entrada.
Frente a Central Park. Bueno, pero eso es una cosa
de ensueño, de locura. Porque si yo te contaba
esto, bueno, no podría contar frente al
micrófono, pero sería como de no creer. De alguna
manera, creo que eso se menciona en Circus, ¿no?
Aunque aquí hay un señor que tal vez, no sé, pero
este señor Sergio Persky es figuradamente esta
persona. No, no, no. Sergio Persky es un amigo que
es el primero que me habló de la publicidad. Él era
hijo de un editor. ¿Este es un nombre figurado aquí
o es el real? No, no, es figurado. Figurado. Es
figurado. De hecho, vos me preguntaste por qué...
Yo no hago autobiografías, porque las
autobiografías no me interesan para nada. Es
decir, nada me parece más aburrido que mi propia
autobiografía. Lo que ocurre es que, como bien
decís, yo uso, como todo aquel autor que tenga la
pretensión de escribir con alguna hondura sobre
la vida, sobre sí mismo, uso mi experiencia
personal. Entonces, desde un principio salió
como que a una gran cantidad de personajes los
nombraba con su nombre, su nombre y apellido.
Cuando veo que eso puede tener alguna dificultad o
puede molestarle al personaje, lo disimulo, lo
cambio. Cuando no es así, lo dejo. Si vos me
preguntás por qué, yo te diría que no sé. Yo en
general no sé nada. Está bien, pero a mí me parece
interesante que... Por un lado digas que tu
autobiografía te parece que no sería nada
interesante y por otro lado sea la materia prima de
tu libro, como de todos. No, no, yo dije que no es
interesante para mí, digamos, qué es lo que esto
tiene además, cuál es el plus de esto. Y el plus de
esto es la invención que lo acompaña. Ah, bueno,
claro. Claro, la poesía que lo acompaña. Claro,
pero seguramente, a lo largo de tu vida, si
enhebraras todas las grandes anécdotas de tu vida
y las volcaras en algún relato, parecerían
ficcionales y formidablemente novelescas.
Claro, pero yo te puedo decir que, por ejemplo, una
obra mía... aparentemente tan alejada de todo lo
que podría ser autobiográfico como es, de eso no se
habla, tal vez el público la recuerde, pero
obviamente por el fin de Benberg y Mastroianni,
es autobiográfico. Pero claro, está muy
agradecido, pero de eso no se habla, es una
historia de amor. Y
no puedo decirte más nada, eso es así. Y quien lea el
final, quien lo lea, no vea el film, porque el film
ha sido muy desvirtuado en el libro, en el film.
Quien lea el final, de eso no se habla, va a percibir
que detrás hay un hombre que sufre por amor. Bueno,
y ese hombre, de alguna manera, soy yo. Entonces,
esto es una mezcla muy rara que se da en mí. Lo que yo
no puedo entender son esos autores, que les
respeto, que lo inventan todo. Es decir, estos
muchachos jóvenes, sobre todo, que hacen, no sé,
hay, sin embargo, algunos que yo, hay un
americano, Paul Oster, que es un excelente
escritor, Pero yo no sé hasta qué punto sus
historias son totalmente inventadas o hasta qué
punto tienen algo que ver consigo mismo. El hecho
es que en mi caso, si no me estoy refiriendo a algo
con mi sangre, no me interesa. Está bien, pero creo
que esa es la verdadera literatura. Y si lo
limitara a eso, tampoco me interesaría. Creo que
la prestifonía no hace literatura,
evidentemente. El hecho de tener habilidad con
las palabras... no consigue conmover a nadie,
¿no? Yo creo eso, sí. ¿Me vas a permitir, porque
estamos siempre en el tiempo y el tiempo es el que
nos... ¿Querés leerlo vos, por favor? Tenés un
prólogo que es muy interesante porque... De algún
modo el prólogo este, yo quisiera leer el epílogo,
si podemos. Este prólogo da cuenta un poco de esta
situación. Bueno, el prólogo es en realidad, se
titula prólogo, pero es el comienzo del libro. Así
es, claro. Tiene un epígrafe que dice, la
verdadera vida está ausente, Artur Rambó. Y dice
así, estoy sentado en un sillón de cuero negro,
frente a un enorme escritorio de caoba, rodeado de
finuras, muebles antiguos, huacos peruanos,
alfombras de bucara, cristales de tapio vircala,
buenos cuadros. Estoy desesperado. ¿Qué hago yo
aquí? Soy presidente de la agencia de publicidad
que lleva mi nombre. Detesto la publicidad. He
comenzado a escribir una novela. No, no es una
novela. No sé qué es. Detesto las novelas. Solo amo
a las mujeres, la poesía y los caballos. He
comprado un campo y un automóvil nuevo y un enorme
piso de un millón de dólares. ¿Soy un hombre rico?
Nada de eso. Pero el dinero entra a raudales. Y así
como entra, sale. No quiero poseerlo. ¿Soy un
empresario? Vaya sandés. Estoy escribiendo una
novela que no es una novela y que no sé qué es. He
descuidado los negocios. Mis empleados
jerárquicos me roban. Me dejarán en la ruina,
ciertamente. Mi mujer me ha abandonado. Soy padre
de un drogadicto terminal. Y sin embargo, amo la
vida fervorosamente. ¿Soy un idiota? Oh sí, un
fervoroso idiota.
Este es, como dijo su autor, que lo ha leído... el
prólogo integrado al libro, a este El fervoroso
idiota, y este es Julio Ginás en todo su libro de
cerca de 250 folios, que tiene como epílogo,
precisamente, después de presentar esta
dicotomía de la que hablamos, de la que habló él
recién en ese prólogo, en lo que él llama la
epifanía del idiota, y que concluye, El libro
dice, vivir es pensar la vida, masticar esos
recuerdos que aparecen en el desierto
estremecedor de la conciencia y que se repiten
incesantemente, siempre idénticos a sí mismos,
en un azogue que tal vez no sea sino el cristal de la
eternidad, una cuestión privada, dulcemente
misteriosa y no por ello menos familiar. Soñar,
soñar con lo imposible, lo irrealizable, lo
maravilloso, lo que sólo está en el paraíso de la
mente y que intentamos alumbrar cada mañana con
nuestras manos temblorosas y febriles y que,
aunque nada torpes, terminarán por deshacerlo
como a un castillo de naipes, para volver a
empezar, para seguir soñando, a pesar de la
desgracia infinita y de la infinita tristeza de
los días, de los aullidos del lobo de la noche.
cuando se instala en un recodo a solo un paso del
fin. Vivir es eso y no accionar sobre un caballo o un
camello o una hembra o un negocio, sudar de miedo o
de placer, envanecerse ante el elogio, ser
humillado por la desgracia o el poder o el amor. La
vida es lo que resta de todo ello entre los pliegues
del alma, lo que resta, lo que llevaremos con
nosotros a la muerte, a la eternidad de la nada.
Vivir es rechazar el facto y la codicia, las babas
repugnantes del poder cobarde y del prestigio
vil, rehusar las gracias ofrecidas por los
patanes del dominio del mundo. Vivir es buscar a
Dios en la memoria persistente. Vivir es perder la
cabeza a cada instante bajo la guillotina de los
sueños y las palabras prodigiosas que la ilusión
escribe en tubos azules y rojos y verdes de
tembloroso neón en la vidriera terrestre. Vivir
es el deseo feroz y permanente de cambiar la vida.
Con este cambiar la vida, cierra Julio Ginás el
segundo... el trabajo narrativo de esta trilogía
que se inició como él lo dijo con Fiat Lux y que va a
cerrarse con el Circus a publicarse en este a mitad
de año y que cuenta realmente esta tensada
biografía siempre contradictoria que Julio nos
contó al principio de su vida pero que concluye con
este llamamiento a cambiar la vida. Esto es, le
pasa un poco a él, a este Julio Ginás, que tanto tuvo
que ver con el surrealismo, que tanto hizo por él el
viaje en el 52, muy joven, a Francia. Residió allí
mucho tiempo, estuvo con Enrique Molina, Aldo
Pellegrini, con Francisco Madariaga y Carlos
Latorre, participando en la fundación de las
revistas A Partir de Cero y Letra y Línea, y... ha
trabajado mucho
por el surrealismo, y él es un surrealista sin
lugar a dudas, movimiento que siempre rescató
para sí las grandes voces de Loire, de Rimbaud,
de Lautremont, Y es Rimbaud el que pedía cambiar la
vida. Y es también Rimbaud el que vive esta
secuencia dramática de pasar de ser un poeta a ser
un mercader. Y que concluye su vida en Abicinia
haciendo todo lo contrario, todo lo antípoda que
puede hacer un poeta. Esto es un poco una parábola
casi similar, ¿no, Julio? Que pierde un cinturón
que llevaba oculto en la cintura lleno de oro.
Lleno de oro, que viene con la pierna gangrenada,
¿no? Sí, sí, le cortan una pierna, pero pierde ese
cinturón en un retrete. Y en un retrete se va el oro,
¿no? Por el retrete se va el oro. Y en el mundo
también, ¿no? Por el retrete del mundo se va el oro.
Sí, sí, así es. Ahora, no hay libros de gentes que
hiciesen el viaje inverso, ¿no? Esto es que en la
vida inicial, en la adolescencia, en la
primera... En la vida inicial, en la vida final...
de adolescente, de primera juventud, soñasen
inmediatamente con el poder, el dinero, lo
concreto, lo material, ¿no es cierto? Y después,
en los 40 o los 35, entrasen en el arte, para después
retomar aquella... Fíjate que con motivo de este
libro, que me ha llamado mucha gente, me llamó un
publicitario, un publicitario muy conocido,
cuyo nombre no voy a dar por discreción, y me dijo,
mira, después de leer este libro, yo voy a vender la
agencia, es una de las principales agencias, y me
voy a poner a escribir. Caramba, ¿no? A lo cual yo le
dije, mejor que no. Pero eso ya era una maldad.
Pues bien, estamos en esta noche de los panoramas,
con Julio Ginás que además nos trae el regalo de un
nuevo libro de poemas que se llama Crepúsculo en
América y bueno son estos minutos finales para que
alguno de estos poemas el que elijas este libro es
la consecuencia de esta experiencia mía en los
Estados Unidos como yo no creo que para escribir
sobre los Estados Unidos haya que hacer o sobre
nada, haya que hacer una investigación es decir,
esos autores de investigación me parece que no son
verdaderamente poetas yo hice este librito yo no
sé si tengo tiempo de leerla Creo que no va a haber
tiempo para eso, pero yo lo voy a leer en algún
momento que lea alguno de los poemas. No sé si
querés elegir esto o elegir un poema. No, prefiero
leer el primer poema. Bien. Que se titula...
Tampoco sé por qué, y no me lo preguntes más de una
vez. Se titula... Tiene un título en francés.
L'annonce est à la ville. Que es una paráfrasis de
la Anunciación. Hecha María... De Claudel. Hecha
aquí a la ciudad, ¿no? Acá es la alucinación hecha a
la ciudad. A la ciudad. Y lo debe a la Virgen, ¿no?
Sí, sí, a María. Adelante. Desde la cumbre del
aire, suspendido en la barca de los cielos, y
viendo arder el mar de la bahía, sus mórbidas
arenas y sus navegaciones, con la ciudad colosal
entre los labios, solo deseo caer desde lo alto,
girando con el tiempo que se va, y el tiempo que
retorna. El estallido solar en la penumbra de
quemadura natal de la ciudad se descomponen en
rostros milenarios. ¿Habrá algún alma detrás de
esas miradas yertas? ¿Habrá algo más que un jergón
para mis huesos, para el amor otro sepulcro, para
mis labios otros labios? Ciudad, ciudad, estoy
llegando. Gran capital del mundo del final,
ciudad, ciudad, estoy llegando a ti. Escucha,
tienes el alma que te infundió el gran viejo cuando
eras cándida aún. Delicadamente con la flauta,
óyeme. Ay, si te amara con mi voz y con la voz del
padre. Ciudad, ciudad de picaportes de oro, estoy
llegando a ti. Estoy llegando a ti. Gracias,
muchas gracias por tu palabra, Julio Llinás.
And you're east of East St. Louis And the
wind is making speeches And the rain sounds like a
round of applause And Napoleon is weeping And the
carnival is on His invisible fiancée is in the pier
And the band is going home It's raining hammers,
it's raining nails It's true there's nothing left
for
him down here And it's
time, time, time It's time, time, time And it's
time, time, time that you love And it's time, time,
time ¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
It's time,
time, time It's
time, time, time that you're alone And it's time,
time, time Well, things are pretty lousy for a
calendar girl The boys
just dive right off the cars and splash into the
street And when they're on a roll, she pulls a razor
from her boot And a thousand pigeons fall around
her feet So put a candle in the window and a kiss upon
his lips As the dish outside the window fills with
rain Just
like a stranger with
the weeds
in your heart
You pay the fiddler off till I come back again Oh
it's time, time, time It's time, time, time And
it's time, time, time that you love
And it's time,
time, time And it's time,
time, time And it's time, time, time
En los palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchamos Jacques Brel con Jojo, luego a Ray
Charles haciendo de John Lennon y Paul McCartney y
Esther Bey, recién en el final Tom Waits,
Time.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM1110,
la radio de la ciudad AM1110,
todas las noticias
14 grados ocho décimos, la temperatura 57% de la
humedad, cielo parcialmente nublado.
La alianza no dará cuoro mañana en la sesión
especial pedida por el PJ en diputados. La
oposición tiene planeado que se trate el proyecto
de ley con la sanción del Senado que propicie
ampliar en 160 millones de pesos las partidas
destinadas a los planes trabajar.
Desde octubre no habrá más cepos para los
vehículos mal estacionados en el ámbito porteño.
Al vencer el plazo de concesión con la
licenciataria del servicio, solo quedarán
expuestos a las multas municipales. Habrán sido
habilitados en 1990 durante la gestión de Carlos
Grosso como intendente de la ciudad.
Conflictos laborales en Tucumán. Lo sufren
trabajadores de los ingenios azucareros
Aguilares de la localidad homónima Iñuñorco de la
ciudad de Monteros y de la fábrica Alpargatas.
Cortaron durante varias horas la ruta nacional 38
en dos puntos diferentes del sur provincial. En un
caso fue en reclamo de mejoras laborales como
garantía para la realización de la molienda y en el
otro por el pago de indemnizaciones a obreros
textiles despedidos.
Motín, en un instituto carcelario de San Pablo,
Brasil. Unos 2.000 menores de edad tomaron las
instalaciones e incendiaron uno de los
pabellones en protesta por el traslado de
internos. La última rebelión sofocada esta
madrugada terminó con la fuga de 90 adolescentes,
40 de los cuales fueron recapturados.
14 grados ocho décimos, la temperatura 57% la
humedad, presión atmosférica medida de
nectopascales normal 1014,5, viento del
sudoeste a 9 kilómetros por hora, cielo
parcialmente nublado, visibilidad normal 10
kilómetros. Reiteramos la temperatura, 14
grados ocho décimos. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias.